# KICCE chunk_003

취학전 아동의 수용언어 및 표현언어 척도 (PRES )의 개발 : 문항 및 신뢰도 분석

<표 - 7> 정확율 순서에 따른 표현언어 문항의 상세 내용
검사항목
20개 정도의 표현 어휘
< 목적 +행위 > 문장 표현
엄마’호칭을 포함한 두 낱말 문장
사용
주격 및 공존격 조사 사용
나 라는 대명사 사용
크기나 양을 나타내는 형용사/ 부사 표현
두 세 낱말 문장 5- 10개 표현
- 서 라는 이유 연결어미 사용하여 표현
초기질문형태의 사용 : 이거? ,“ (사물
명 )?”
아니 라는 부정어 사용
/ / 계열 (/ , , / ) 소리 정확히 모방
무엇, 어디 와 같은 의문사 포함한 문장
표현
힘들어 , 배고파 와 같이 신체상태나
감정을 표현
이거 뭐하는 거죠 ?”라는 질문에 일상
사물의 기능 설명
- 거야 , - 할래 와 같은 미래를 나타내는
표현
지난 일 이야기 할 때 았 이나 었 과 같
은 과거시제 사용
그림자료 보고 2개 이상의 적절한 문장
으로 상황 설명
- 니까 나 왜냐하면 과 같은 말을 사용해
이유 표현
언제 와 관련된 상황적 질문에 대답
왜/ 어떻게 로 시작하는 어려운 의문사
사용
등위 연결어미 - 하고 를 사용하여 두 개
의 그림 연결하여 표현
어떻게 로 시작하는 상황적 질문에 대답
- 라면 과 같은 조건 연결어미 사용
색 이름 (빨강 , 파랑, 노랑 , 초록, 주황 )
표현
반대말로 문장 완성
위치 부사어 위/ 밑 을 사용
/ , / 계열 소리 모방
익숙한 이야기를 3개 이상의 적절한 문
장으로 표현
목적격 조사 사용 : 문장 모방
낱말 정의
사동사를 사용하여 검사자의 질문에
대답
비교를 나타내는 부사 더 사용

(표 계속)

성별
문항
평가 차이
번호
영역 (1%
(순위 )
수준 )
2 (1) 의미
6 (2) 구문

연령차이 (세 )
(1% 유의도 수준 )
2- 3 2- 4 2- 5 2- 6 3- 4 3- 5 3- 6 4- 5 4- 6 5- 6
O
O
O
O O O

1 (3)

구문

O

O

O

O

5 (3)
10 (3)
3 (6)
7 (6)
12 (8)

구문 여 > 남
의미
의미
구문
구문

O
O
O
O
O

O
O
O
O
O

O
O
O
O
O

O
O
O
O
O

9 (9)

화용 여 > 남

O

O

O

O

8 (10)
4 (11)

구문
음운 여 > 남

O
O

O
O

O
O

O
O

13 (12) 구문

O

O

O

O

11 (13) 화용

O

O

O

O

14 (14) 의미

O

O

O

O

17 (15) 구문

O

O

O

O

16 (16) 구문

O

O

O

O

15 (17) 화용

O

O

O

O

18 (18) 구문

O

O

O

O

O

O

O

19 (18) 화용

O

O

O

O

O

O

O

21 (20) 구문

O

O

O

O

O

O

O

20 (21) 구문

O

O

O

O

O

O

O

27 (22) 화용
23 (23) 구문

O
O

O
O

O
O

O
O

O
O

O
O

O
O

25 (24) 의미

O

O

O

O

O

O

O

24 (25) 의미
22 (26) 의미
31 (27) 음운

O
O
O

O
O
O

O
O
O

O
O
O

O
O
O

O
O
O

O
O
O

26 (28) 화용

O

O

O

O

O

O

O

28 (29) 구문
33 (30) 의미

O
O

O
O

O
O

O
O

O
O

O
O

O
O

O
O

29 (31) 구문

O

O

O

O

O

O

O

O

30 (32) 의미

O

O

O

O

O

O

O

O

O

O
O

1분 동안 7- 10개의 동물 이름대기

32 (33) 의미

O

O

O

O

O

O

O

O

제시된 그림들을 상위 범주어 (과일 , 동
물 )로 표현

35 (34) 의미

O

O

O

O

O

O

O

O

O

5어절의 문장을 조사나 문장어미까지 정
확히 반복

36 (35) 구문

O

O

O

O

O

O

O

O

O

위치 부사어 옆 사용

34 (36) 의미

O

O

O

O

O

O

O

O

문제 상황을 듣고 2- 3개의 적절한 문장
으로 문제해결 표현

39 (37) 화용

O

O

O

O

O

O

O

4가지 이상의 문장으로 사건 (목욕하기 ,
생일잔치 )의 전개 설명

38 (38) 화용

O

O

O

O

O

O

O

O

전/ 후 를 틀리게 사용한 문장을 듣고 바
르게 고치기

41 (39) 구문

O

O

O

O

O

O

O

O

O

셈의 단위 (마리 , 개 , 대 ) 사용

37 (40) 의미

O

O

O

O

O

O

O

O

사동 문장을 듣고 , 피동사로 문장 완성

42 (41) 구문 여 > 남

O

O

O

O

O

O

O

O

O

문법 형태소와 어순이 틀린 문장 수정

40 (42) 구문 여 > 남

O

O

O

O

O

O

O

O

주어진 낱말로 복문 형태의 문장 표현

43 (43) 구문 여 > 남

O

O

O

O

O

O

서술형 문장을 어미 활용하여 명사 구문
으로 표현

44 (44) 구문

O

O

O

O

O

어려운 낱말 정의

45 (45) 의미

O

O

O

O

O

O

나 . 연 령 및 성에 따른 문 항 분석
연령 및 성에 따른 문항분석을 하기 위하여 ANOVA를 실시하였다. 연령에 따라서는
모든 점수들(발달연령들)이 유의미한 차이를 나타내었으나 성별에 따라서는 점수에 의한 발
달연령만 유의미하였다. 연령과 성별 사이에는 상호작용이 없는 것으로 나타났으므로 본 논
문에서는 연령과 성에 따른 분석 결과를 개별적으로 제시한다.

(1) 연령에 따른 문항 분석
본검사에서 점수 또는 발달단계로 산출된 수용언어 및 표현언어 발달연령이 검사대상
자들의 연령에 따라 어떠한 차이가 있는지 A N OV A 를 실시한 결과는 < 표 - 8> 과 같다.
< 표 - 8> 에 따르면 네 가지 발달연령 모두 연령에 따라 유의미한 차이를 나타냈다. 각 문
항별 연령차이는 < 표 - 6> 과 < 표 - 7> 에 함께 제시하였다. 수용언어점수의 연령차이를
제시한 < 표 - 6> 에 의하면 2세 문항들(3번- 18번)은 2세와 나머지 연령들 사이에서만 유의
미한 차이를 나타냈다. 즉, 2세- 3세, 2세- 4세, 2세- 5세, 2세- 6세 사이에만 유의미한 차이가
나타났다. 3세 문항들(19번- 27번)은 2세뿐 아니라 3세도 나머지 연령들과 유의미한 차이를
나타냈다. 4세- 6세 문항들(33번- 42번)은 3세 이후의 연령들간에만 유의미한 차이를 나타냈

취학전 아동의 수용언어 및 표현언어 척도 (PRES )의 개발 : 문항 및 신뢰도 분석

고, 7세 이후의 문항들(43번 이후)은 4세 이후의 연령들간에만 유의미한 차이를 나타냈다.
표현언어점수의 연령차이도 수용언어점수의 연령차이와 유사한 패턴으로 나타났다.
< 표 - 7> 에 의하면 2세 문항들(3번- 17번)은 2세와 나머지 연령들 사이에서만 유의미한 차이
를 나타내었고, 3세 문항들(18번- 25번)은 2세뿐 아니라 3세도 나머지 연령들과 유의미한 차
이를 나타냈다. 4세 문항들(34번- 42번)은 2세와 3세 사이의 유의미한 차이는 없어지고, 3세와
4세가 2세를 제외한 나머지 연령들과 유의미한 차이를 나타냈다. 5세 이후의 문항들(39번 이
후)은 4세, 5세, 6세 사이에만 유의미한 차이가 나타났다.
<표 - 8> 연령집단에 따른 수용연령 및 표현연령 차이
평균 개월 수 (SD)
수용연령단 계 *

수용연령점 수 **

표현연령단 계 *

표현연령점 수 **

31.93 (6.96)

30.47 (6.68)

32.89 (5.52)

30.96 (5.66)

3세

46.49 (8.94)

46.31 (8.24)

47.42 (9.04)

46.15 (7.90)

4세

60.13 (9.73)

64.49 (7.36)

59.51 (10.16)

56.79 (8.04)

5세

66.63 (8.87)

64.49 (7.01)

66.76 (8.19)

63.77 (6.67)

6세

71.92 (5.73)

69.49 (5.23)

72.82 (5.21)

68.88 (5.32)

***

283.00* * *

2세

F

286.29

***

384.10

***

362.33

* 수용연령단계, 표현연령단계: 연령단계를 기초로 하여 산출한 수용연령, 표현연령
** 수용연령점수, 수용연령점수: 획득점수를 기초로 하여 산출한 수용연령, 표현연령
*** p < .001

(2) 성에 따른 문항 분석
<표 - 9> 에서 볼 수 있는 바와 같이 모든 발달연령 수치에서 성에 따른 차이가 나타나
지 않았다. 각 문항별로 성별 차이를 분석한 결과 1 % 유의도 수준에서 성 차이가 나는 문항
은 13개에 불과하였다(< 표 - 3> , < 표 - 4> 참조). 남아가 여아보다 유의미하게 잘하는 문항
은 수용 12번 (누가, 무엇을, 어디에서의 의문사 이해), 수용 16번 (연결어미 - 면서 이해), 수
용 20번 (과거/ 현재진행 문장 이해), 수용 43번 (전/ 후 이해)이었다. 또한, 여아가 남아보다 유
의미하게 잘하는 문항은 수용 3번 (눈, 코, 입 지적), 수용 35번 (은유적 표현 이해), 수용 44번
(설명문 이해), 표현 4번 (/

/ 계열 소리 모방), 표현 5번 (주격, 공존격 조사 사용), 표현 9번

(단순한 형태의 질문사용), 표현 40번 (틀린 문장 수정), 표현 42번 (피동사 표현), 그리고 표
현 43번 (복문 표현)이었다.

<표 - 9> 성에 따른 수용연령 및 표현연령 차이
성 별

수용연령단 계

수용연령점 수

표현연령단 계

표현연령점 수

남

56.68 (14.82)

56.02 (13.42)

56.92 (14.32)

55.43 (12.97)

여

56.63 (14.89)

56.08 (13.63)

56.90 (14.61)

55.49 (13.32)

t

.41

.56

.18

.52

2 . 신 뢰도
가 . 검 사문 항의 내 적일 관성 신 뢰도
문항의 내적일관성 신뢰도를 검증하기 위하여 연령단계에 기초한 수용연령 및 표현연
령에 대한 Cronbach α 계수를 산출하여 문항간의 내적일치도(internal con sisten cy )를 살
펴보았다. 전체 연령을 보면 수용언어검사 및 표현언어검사 모두 .95로 매우 높게 나타났다.
< 표 - 10> 에 따르면 낮은 연령단계(4세 미만)의 내적일치도 계수가 높은 연령단계(4세 이
상)의 내적일치도 계수보다 다소 높은 경향이 있었다.

<표 - 10> 수용언어검사 문항의 내적 일치도 계수 (Cronba ch )
19- 48개월

48- 78개월

전체 연령

수용언어검사

.934

.809

.952

표현언어검사

.935

.835

.951

나 . 재 검사 신 뢰도
검사결과의 안정성을 분석하기 위하여 재검사 신뢰도를 산출하였다. 재검사는 7명의
4- 6세 아동들에게 실시하였는데, 초기검사가 실시된 후 2주 정도 후에 재검사를 실시하였다.
초기검사와 재검사 결과 나타난 언어연령들간의 상관계수는 < 표 - 11> 과 같이 수용연령
.78, 표현연령은 .92, 그리고 통합연령은 .82의 대체로 높게 나타났다. 표현연령이 수용연령보
다 좀더 높은 초기검사- 재검사 상관도를 나타내기는 하였으나 둘 다 유의미한 재검사 신뢰
도를 나타냈다.

취학전 아동의 수용언어 및 표현언어 척도 (PRES )의 개발 : 문항 및 신뢰도 분석

<표 - 11> PRES의 재검사 신뢰도
초기검사
수용연령
수용연령
재검사

표현연령

통합연령

.779

표현연령

.919

통합연령

.817

Ⅳ.

논의 및 제언
본 연구에서는 2세- 6세 취학전 아동들의 수용언어 능력 및 표현언어 능력을 검사하여
그 발달연령을 제시해주는 검사도구 PRES를 개발하여 문항의 연령별 난이도 및 신뢰도를
분석하고자 하였다. 신뢰도는 검사와 관련된 요인, 피험자와 관련된 요인, 그리고 검사시행과
관련된 요인들에 의해서 영향을 받는다. 검사의 신뢰도에 영향을 주는 요인 중에는 문항의
수도 포함되는데, Spearm an - Brown 공식에 근거해서 산출한 문항수와 신뢰도간의 관계에
따르면, 문항이 40개일 경우에는 .67, 80개일 경우에는 .80의 신뢰도 계수가 나타난다(성태제,
1995). PRES의 문항은 언어발달 문헌을 기초로 2세- 3세에는 3개월 발달단계마다, 4세- 6세에
는 6개월 발달단계마다 3개씩 선정하여 수용언어 및 표현언어검사에서 각각 45개 문항, 총
90개 문항으로 구성하였으므로 그 수가 부족하지는 않은 것으로 보인다.
검사의 내용은 의미론, 구문론, 그리고 화용론적인 측면이 포함되도록 하였으며 그림,
사물, 지시, 면담 등의 다양한 검사방법을 사용하였다. 검사의 결과는 세 문항 중 두 문항에
서 － 가 되는 발달연령으로 수용언어 발달연령과 표현언어 발달연령을 추산하는 방법과
통과한 총점을 가지고 환산표를 이용하여 산출하는 두 가지 방법을 제시하였다.
문항의 내용과 난이도를 분석한 결과 문항별 정확도에 따른 순위를 제시하였다. 문항
을 대상아동들의 연령에 따라 분석한 결과, 2세 문항들은 2세만 모든 연령아동간에 유의미한
차이를 보였고, 3세 문항들은 2세 및 3세 아동들이 다른 연령 아동들과 유의미한 차이를 보
였다. 6세 문항들은 2- 3세 사이의 유의미한 차이는 없어지고 3세 이후의 연령들간에만 유의
미한 차이를 나타냈다. 4세, 5세, 6세간에만 유의미한 차이를 나타낸 것은 수용언어검사의 경
우에는 7세 문항들이었고, 표현언어검사의 경우에는 5세 이후의 문항들이었다. 이러한 결과
는 2세 문항들은 3세 이후의 연령간 차이를 3세 문항들은 4세 이후의 연령간 차이를, 4세 이

후의 문항들은 2- 3세간의 차이는 나타내지 못한다는 것을 의미하기도 한다. 문항을 대상아동
들의 성별에 따라 분석한 결과, 성별 차이를 나타내는 문항의 수는 매우 제한적이었으며, 검
사결과로 산출된 발달연령들간에도 성별차이가 나타나지 않았다.
문항의 내적일관성 신뢰도를 분석한 결과, 수용언어검사 및 표현언어검사 모두 .95이상
의 매우 높은 Cronbach

계수를 나타냈다. 이러한 높은 상관계수는 각 검사에 있어서 문항

간 일관성이 높다는 것을 의미한다. 7명에 대한 재검사 신뢰도에서도 대체로 높은 상관계수
를 나타냈으나, 수용언어검사(r = .78)보다는 표현언어검사(r = .92)의 재검사 신뢰도가 더 높
았다.
본 연구에서는 PRES의 문항 및 신뢰도를 분석하였으나 이 검사가 취학전 아동의 언어
척도로 활용되기 위해서는 타당도 연구가 뒤따라야 할 것이다. 또한 본 연구에서는 서울·경
기 지역의 아동들로 제한한 자료만 분석하였으므로 좀 더 여러 지역의 아동들에 대한 표준화
자료도 제공되어야 할 것이다.

참 고 문 헌
권도하 (1994). 유타언어발달검사 . 대구: 한국언어치료학회.
김수영 (1995). 정상아동의 문장이해 발달연구. 언어장애연구 , 1, 146- 153.
김영태 (1996). 그림자음검사를 이용한 취학전 아동의 자음정확도 연구. 말- 언어장애연구 , 1, 7- 33.
김영태 (1998). 한국 2- 3세 아동 문장의 의미론적 분석: 의미단위수, 의미유형, 의미관계를 중심으로.
언어청각장애연구 , 3, 20- 34.
김영태·장혜성·임선숙·백현정 (1995). 그림어휘력 검사 . 서울: 서울장애인종합복지관.
김유경 (1994). 한국어 사용 어린이에게서 관찰한 부정표현의 출현과 발달. 미간행 석사학위 논문. 청주:
충북대학교 대학원.
배소영 (1997). 한국 아동의 문법형태소 습득에 관한 연구: 조사 가, 이, 는, 도, 를 . 말- 언어장애연
구 , 2 , 27- 42.
배소영 (1987). 정상 아동과 정신지체 아동의 의문사 발달에 관한 비교 연구: 정신연령 3, 4, 5세를 중심
으로. 미간행 석사학위 논문. 서울: 이화여자대학교 대학원.
서희선 (1999). 2- 5세 정상 아동의 연결어미 발달. 미간행 석사학위 논문. 서울: 이화여자대학교 대학원.
성태제 (1995). 신뢰도와 타당도 . 서울: 양서원.
이수향 (1998). 1½- 2세 정상아동의 용언발달 조사 연구. 미간행 석사학위 논문. 서울: 이화여자대학교
대학원.
이승복 (1987). 어린이 언어에서 부정문의 이해. 미간행 박사학위 논문. 서울: 서울대학교 대학원.
이승복 (1994). 어린이를 위한 언어획득과 발달 . 서울: 정민사.